---
name: エラーや不具合で思ったように動作しない場合
about: 一字一句そのままのエラーメッセージとできる限りの詳細を添えてください
labels: Non-English, error
---

<!--
※以下のテンプレート（雛形）を編集・削除して、質問内容をお書きください。

事前に「よくある質問」ページや、すでに投稿されたissue、旧掲示板をご覧ください。同じような問題がすでに投稿されているかもしれません。issueや旧掲示板については検索可能です。

「よくある質問」ページ：
https://khcoder.net/FAQ.html

旧掲示板：
http://koichi.nihon.to/cgi-bin/bbs_khn/khcf.cgi

同じような問題がまだ投稿されていない場合には、以下の情報を記入してご投稿ください。状況を詳しくお書きいただくほど，解決にいたる可能性が高くなります。
-->

■お使いのKH Coderのバージョン
→記入例：3.Alpha.13c, 2.00fなど。KH Coderのメニューから「ヘルプ」「KH Coderについて」を選択してバージョンをご確認ください。

■KH Coderのインストール先フォルダ（解凍先フォルダ）
→記入例：C:\khcoder3。KH Coder起動時のコンソール画面に「CWD: C:\khcoder3」のように表示されます。

■どんなエラー・不具合・問題ですか？
→なるべく明瞭かつ具体的にお書きください。
→記入例：共起ネットワーク作成時に○△□を選択するとエラーになる。

■どのように操作すればその問題を再現できますか？
→記入例：
1. メニューから「ツール」「抽出語」「共起ネットワーク」をクリックし、
2. 「○△□」にチェックを入れてから「OK」をクリックする

■エラー・メッセージ
→省略や意訳をしていない一字一句そのままのエラーメッセージをお書きください。あるいはエラー画面のスクリーンショットを添付してください。

■コンソール・ウィンドウの表示内容（Macではターミナルの表示内容）
コンソール・ウィンドウの表示内容をすべてここにコピー＆ペーストしてください。長い場合は、内容をテキストファイル・Wordファイル等に保存し、そのファイルを貼り付けていただくのでも結構です。あるいはコンソール・ウィンドウのスクリーンショットを添付していただくのでもOKですが、できれば全内容のコピペの方が、手がかりを得られる可能性が高いです。

Windowsでは、タスク・バーのKH Coderアイコンをクリックすれば、コンソール（Console）ウィンドウを見つけられます。黒の背景で，白い文字がずらずらと並んでいるウィンドウがそうです。Windowsでのスクリーンショットの撮り方については、こちらをご覧下さい。 https://support.hp.com/jp-ja/document/c03715297

なおWindowsでは、KH Coderが起動しない場合はコンソール・ウィンドウも消えてしまって、表示内容を確認できません。この場合には、こちらのページに記載の手順でコンソール・ウィンドウの内容を確認してください。 http://khcoder.net/FAQ.html#vista

Macでは，エラー発生時のターミナルの表示内容をすべて，コピー＆ペーストでお知らせください。

■その問題はチュートリアルの漱石「こころ」データでも同様に発生しましたか？
→記入例：はい、いいえ

■その問題を再現できるファイル（群）
その問題を再現できる分析対象ファイル等をなるべく添付してください。チュートリアルとして同梱されているファイルのみで問題を再現可能な場合は不要です。

■分析しようとしているのは何語のテキストですか？
→記入例：日本語、英語、ロシア語、中国語など

■分析対象として指定しているファイルの形式は何ですか？
→記入例：テキスト形式（.txt）、Excel形式（.xlsx）、CSV形式（.csv）など

■お使いのOS
→記入例：Windows 10, Windows 7, macOS 14, Ubuntu 18.04など

■お使いのセキュリティ対策／ウイルス対策ソフトウェア
→記入例：Norton 360, ウイルスバスター Corp Clientなど

■お使いのCPU
→記入例：Intel Core i5, AMD Ryzen 5, Apple M1, Microsoft SQ2など
不明な場合はPCの機種名をお書きいただいてもOKです。

<!--
このIssueにお書きいただいたエラー等が解決したときには，何をしたら解決したかを書き込んでから、このIssueを「Close」してください。

またIssueの新規作成時には、「○○先生」「○○さま」のように、特定の人だけに宛てて書くような書き出しは避けて下さい。この「Issues」は誰でも返信・議論できる場であり，開発者以外の方にも積極的に質問への返信をご投稿いただければと願っています。新規作成時には，宛名はなしでよいかと存じます。Issueを新規作成した後，議論が始まってからは，返信先を明示したい場合もあるでしょうから，必要に応じて宛名をお書きください。
-->
